In this part of the lesson I want to show you how each of the five parts of our
Trong phần này của bài học, tôi muốn chỉ cho bạn cách mỗi phần trong năm phần của
MBA conceptual framework fit into the actual management of a business.
khung khái niệm MBA của chúng tôi phù hợp với việc quản lý thực tế của một doanh nghiệp.
And I wanna do this by literally taking you from the ground up to the catbird seat
Và tôi muốn làm điều này bằng cách đưa bạn từ mặt đất lên ghế catbird
of one of the top corporations in the world hypothetically of course.
của một trong những tập đoàn hàng đầu thế giới theo giả thuyết tất nhiên.
Suppose then you are a young Bill Gates with a hot piece of software.
Giả sử sau đó bạn là một Bill Gates trẻ với một mảnh nóng của phần mềm.
Or, better yet, a young Steve Jobs with an even hotter piece of software.
Hoặc, tốt hơn, một Steve Jobs trẻ tuổi với một phần mềm thậm chí còn nóng hơn.
By using this software or hardware, you and
Bằng cách sử dụng phần mềm hoặc phần cứng này,
your schoolmates have come up with what you believe is the next killer application
bạn và bạn học của bạn đã đưa ra những gì bạn tin là ứng dụng sát thủ tiếp theo
in the world of high technology.
trong thế giới công nghệ cao.
And this killer app, which you have already patented is so
Và ứng dụng sát thủ này, mà bạn đã cấp bằng sáng chế thật
astonishing that you, well you fill in the blank here because I've got no idea.
đáng kinh ngạc đến nỗi bạn, bạn điền vào chỗ trống ở đây bởi vì tôi không hề biết.
>> At any rate, if you are going to develop this product properly,
>> Nếu bạn đang phát triển sản phẩm này đúng cách,
the first step you will want to take is to create a business plan.
bước đầu tiên bạn muốn thực hiện là lập kế hoạch kinh doanh.
As we learn from Professor Archy, such a plan will precisely define your
Khi chúng ta học hỏi từ Giáo sư Archy, một kế hoạch như vậy sẽ xác định chính xác
business and identify goals and include such financial accounting tools such
doanh nghiệp của bạn và xác định mục tiêu và bao gồm các công cụ kế toán tài chính
as a pro-forma balance sheet, income statement, and cash flow analysis.
như bảng cân đối kế toán, báo cáo thu nhập và phân tích dòng tiền.
This plan will also describe what service or product your business will reach and
Kế hoạch này cũng sẽ mô tả dịch vụ hoặc sản phẩm doanh nghiệp của bạn sẽ đạt được và
what needs in the marketplace it will fill, as well as who your potential
nhu cầu nào trên thị trường nó sẽ lấp đầy, cũng như
customers are, how you will reach them and why they will purchase it from you.
khách hàng tiềm năng của bạn là ai, làm thế nào bạn sẽ tiếp cận họ và tại sao họ sẽ mua nó từ bạn.
Armed with such a business plan, you and your partners can go about the business
Được trang bị một kế hoạch kinh doanh như vậy, bạn và các đối tác của bạn có thể đi về kinh doanh
of trying to raise enough venture capital to get the project up and running.
của cố gắng để huy động đủ vốn mạo hiểm để có được dự án lên và chạy.
Now if your company is successful, you will constantly be raising additional
Bây giờ nếu công ty của bạn thành công, bạn sẽ liên tục gây
funds to build new facilities, modernize old ones and
quỹ bổ sung để xây dựng các cơ sở mới, hiện đại hóa các cơ sở cũ và
maybe even acquire some of your rivals to consolidate your position in the industry.
thậm chí có thể có được một số đối thủ của bạn để củng cố vị trí của bạn trong ngành công nghiệp.
All of this will take money and it will be your corporate finance team
Tất cả những điều này sẽ mất tiền và nó sẽ là đội ngũ tài chính doanh nghiệp của bạn
that will help you determine whether you will finance growth by issuing stock or
sẽ giúp bạn xác định xem bạn sẽ tài trợ cho tăng trưởng bằng cách phát hành cổ phiếu hoặc
bonds or drawing on retained earnings.
trái phiếu hoặc rút ra thu nhập giữ lại.
Or, most realistically, using some optimal combination
Hoặc, thực tế nhất, sử dụng một số kết hợp tối ưu
of all three of these forms of so called capital financing.
của cả ba hình thức này được gọi là tài chính vốn.
Assuming all goes well with this fundraising phase of the business, and
Giả sử tất cả diễn ra tốt đẹp với giai đoạn gây quỹ này của doanh nghiệp, và
that you have enough capital to get your venture off the ground,
rằng bạn có đủ vốn để có được liên doanh
here are just some of the questions you will be asking your other teams of
của bạn ra khỏi mặt đất, đây chỉ là một số câu hỏi bạn sẽ hỏi các đội khác của các
MBA equipped experts that you necessarily will assemble to help your company.
chuyên gia được trang bị MBA mà bạn nhất thiết sẽ tập hợp để giúp công ty của bạn.
For starters, even if your product seems like a sure winner, you may still want
Đối với người mới bắt đầu, ngay cả khi sản phẩm của bạn có vẻ như người chiến thắng chắc chắn, bạn vẫn có thể
your management strategy team to examine questions such as these.
muốn nhóm chiến lược quản lý của bạn kiểm tra các câu hỏi như thế này.
Should you even enter the market?
Bạn thậm chí có nên tham gia vào thị trường không?
And, is there room for another competitor?
Và, có chỗ cho đối thủ cạnh tranh khác không?
Perhaps not.
Có lẽ không.
Are there rivals out there who could bury you with deep financial pockets,
Có đối thủ ngoài kia có thể chôn vùi bạn với túi tài chính sâu,
reputational capital, and established marketing and distribution chains?
vốn danh tiếng, và các chuỗi tiếp thị và phân phối được thiết lập?
Perhaps so.
Có lẽ vậy.
If you get the green light from your strategy team and enter the market
Nếu bạn nhận được ánh sáng xanh từ nhóm chiến lược của bạn và tham gia vào thị trường,
you will also want to know which part of the market you want to attack.
bạn cũng sẽ muốn biết phần nào của thị trường bạn muốn tấn công.
For example, the high end, high quality high margin end
Ví dụ, kết thúc cao, chất lượng cao kết thúc lợi nhuận cao
versus the low end, lower quality, tight margin end.
so với kết thúc thấp, chất lượng thấp hơn, kết thúc lợi nhuận chặt chẽ. Khi
In consultation with your operations management team,
tham vấn với đội ngũ quản lý hoạt động của bạn,
managerial economists, and your marketing team, your strategy team will
nhà kinh tế quản lý, và đội ngũ tiếp thị của bạn, đội ngũ chiến lược của bạn
also want to consider whether the company should actually produce the product or
cũng sẽ muốn xem xét liệu công ty có nên thực sự sản xuất sản phẩm hoặc
outsource production and simply distribute.
thuê ngoài sản xuất và chỉ đơn giản là phân phối.
And if your company is going to produce the product,
Và nếu công ty của bạn sẽ sản xuất sản phẩm,
just where should the facilities be located?
chỉ cần các cơ sở nên được đặt ở đâu?
Should you produce it locally or perhaps in a state like Tennessee or
Bạn nên sản xuất nó tại địa phương hoặc có lẽ trong một bang như Tennessee hoặc
Texas with a more business friendly climate?
Texas với một môi trường kinh doanh thân thiện hơn?
Or should you seek an international location like India, Indonesia or
Hoặc bạn nên tìm kiếm một địa điểm quốc tế như Ấn Độ, Indonesia hoặc
Malaysia where wages are cheap but political upheaval is more of a risk.
Malaysia nơi tiền lương rẻ nhưng biến động chính trị lại có nhiều rủi ro hơn.
Let's next suppose that, after reviewing all of the information, you do in
Hãy tiếp theo giả sử rằng, sau khi xem xét tất cả các thông tin, bạn
fact decide that you will produce your own product locally at this point,
thực sự quyết định rằng bạn sẽ sản xuất sản phẩm của riêng bạn tại địa phương tại thời điểm này,
you'll want to discuss with your operations management team
bạn sẽ muốn thảo luận với nhóm quản lý hoạt động của bạn
how to design a production process that is most efficient.
cách thiết kế một quy trình sản xuất hiệu quả nhất.
This, of course, will entail a detailed examination of your so
Điều này, tất nhiên, sẽ đòi hỏi một cuộc kiểm tra chi tiết của bạn như vậy
called supply chain.
được gọi là chuỗi cung ứng.
The chain of various inputs such as energy and
Chuỗi đầu vào khác nhau như năng lượng và
raw materials in your production process.
nguyên liệu thô trong quy trình sản xuất của bạn.
Now, once you have produced your product, the next step will be to sell it.
Bây giờ, một khi bạn đã sản xuất sản phẩm của bạn, bước tiếp theo sẽ là bán nó.
This will be the responsibility of your marketing team.
Đây sẽ là trách nhiệm của đội ngũ tiếp thị của bạn.
It will be the role of this team to
Nó sẽ là vai trò của nhóm này để
figure out the most appropriate distribution channels.
tìm ra các kênh phân phối thích hợp nhất.
Should you sell wholesale to big chains like Walmart or Costco, or open your
Bạn có nên bán buôn cho các chuỗi lớn như Walmart hoặc Costco, hoặc mở
own line of retail stores or just sell the product Amazon style over the Internet?
dòng cửa hàng bán lẻ của riêng bạn hoặc chỉ bán sản phẩm theo phong cách Amazon qua Internet?
Your marketing and sales team must also figure out an advertising strategy, and
Nhóm tiếp thị và bán hàng của bạn cũng phải tìm ra một chiến lược quảng cáo, và
the most appropriate message around which to build this strategy.
thông điệp thích hợp nhất xung quanh để xây dựng chiến lược này.
Of course with considerable input from your firm's managerial economists
Tất nhiên với đầu vào đáng kể từ các nhà kinh tế quản lý của công ty bạn,
the marketing and sales team will also determine a pricing structure.
đội ngũ tiếp thị và bán hàng cũng sẽ xác định một cấu trúc giá cả.
Now I am personally convinced that your product will be wildly successful and
Bây giờ tôi cá nhân tin rằng sản phẩm của bạn sẽ thành công một cách dữ dội và
the money will start pouring in.
tiền sẽ bắt đầu đổ vào. Vì
As it does so, it will be the job of the financial and
nó làm như vậy, nó sẽ là công việc của các
managerial accounting teams to carefully track both cost and revenue flows.
nhóm kế toán tài chính và quản lý để theo dõi cẩn thận cả dòng chi phí và doanh thu.
Essentially, this team will be your scorekeepers.
Về cơ bản, đội này sẽ là người ghi bàn của bạn.
It will be able to tell you whether you are making it or
Nó sẽ có thể cho bạn biết liệu bạn đang làm cho nó hoặc
whether your firm will soon go belly up.
liệu công ty của bạn sẽ sớm đi bụng lên.
This team will account for the various cost and revenue streams,
Nhóm này sẽ tính đến các dòng chi phí và doanh thu khác nhau,
calculate your profits, earnings to shareholders, and pay your taxes.
tính toán lợi nhuận, thu nhập của bạn cho cổ đông và nộp thuế của bạn.
And importantly, internally use such information to improve decision making.
Và quan trọng là, nội bộ sử dụng thông tin đó để cải thiện việc ra quyết định.
And how is organization behavior and leadership critical to our story?
Và hành vi tổ chức và lãnh đạo quan trọng như thế nào đối với câu chuyện của chúng ta?
Well in the early stages of the company, you and
Vâng trong giai đoạn đầu của công ty, bạn và các
your entrepreneurial partners will likely know all or most of the employees.
đối tác kinh doanh của bạn có thể sẽ biết tất cả hoặc hầu hết các nhân viên.
And you together will make most of the decisions.
Và bạn cùng nhau sẽ đưa ra hầu hết các quyết định.
And like a lot of entrepreneurs you may manage your company mostly from your gut
Và giống như rất nhiều doanh nhân, bạn có thể quản lý công ty của bạn chủ yếu từ ruột của bạn
rather than in a manner taught in the management textbooks.
hơn là theo cách được dạy trong sách giáo khoa quản lý.
Note, however, that as your company grows and prospers, you will likely notice
Tuy nhiên, lưu ý rằng khi công ty của bạn phát triển và thịnh vượng, bạn có thể sẽ nhận thấy
that not only does it become increasingly difficult to keep track of everyone, but
rằng không chỉ nó trở nên ngày càng khó khăn để theo dõi tất cả mọi người,
also that any flaws in your personal management style will be amplified.
mà còn rằng bất kỳ sai sót nào trong phong cách quản lý cá nhân của bạn sẽ được khuếch đại.
Accordingly, once your fledgling company reaches a certain critical mass
Theo đó, một khi công ty non trẻ của bạn đạt đến một khối lượng quan trọng nhất định
It will become absolutely essential that you pay more and
Nó sẽ trở nên hoàn toàn cần thiết để bạn
more attention to how your company is actually organized.
chú ý nhiều hơn đến cách công ty của bạn thực sự được tổ chức.
And what incentive structures you have in place to make sure it operates efficiently
Và những cấu trúc khuyến khích bạn có sẵn để đảm bảo nó hoạt động hiệu quả
and to its full potential.
và đầy đủ tiềm năng của nó.
At such a point, you will come to rely more and
Tại một thời điểm như vậy, bạn sẽ đến để dựa nhiều hơn và nhiều hơn
more on your organizational behavior.
nữa vào hành vi tổ chức của bạn.
And your human resources management teams to appropriately staff the corporation.
Và đội ngũ quản lý nguồn nhân lực của bạn để nhân viên thích hợp cho tập đoàn.
Have procedures in place to ensure best management practices.
Có thủ tục tại chỗ để đảm bảo thực hành quản lý tốt nhất.
And perhaps most importantly of all create a management culture where morale
Và có lẽ quan trọng nhất của tất cả tạo ra một nền văn hóa quản lý nơi mà tinh thần
is always high, productivity is maximized and efficiency rules.
luôn luôn cao, năng suất được tối đa hóa và các quy tắc hiệu quả.
At this stage in your corporation's development, it will become
Ở giai đoạn này trong sự phát triển của công ty bạn, nó sẽ trở nên
equally important that you become more and more aware of the political and
quan trọng không kém là bạn ngày càng nhận thức được về
regulatory environment within which a firm operates.
môi trường chính trị và quy định trong đó một công ty hoạt động.
This is where your business and government teams with strut their stuff.
Đây là nơi các nhóm doanh nghiệp và chính phủ của bạn với strut công cụ của họ.
Want to locate a new plant in a particular state?
Bạn muốn xác định vị trí một nhà máy mới trong một tiểu bang cụ thể?
You may have to lobby the local city council or state legislature for
Bạn có thể phải vận động hội đồng thành phố địa phương hoặc cơ quan lập pháp tiểu bang cho
the appropriate permits.
các giấy phép thích hợp.
Make your money primarily from the Internet?
Kiếm tiền của bạn chủ yếu từ Internet?
Some states, and even the federal government, may be trying to
Một số tiểu bang, và thậm chí cả chính phủ liên bang, có thể đang cố gắng
impose new taxes on the Internet that your industry may want to fight.
áp đặt các loại thuế mới trên Internet mà ngành công nghiệp của bạn có thể muốn chiến đấu. Bạn
Want a bigger capital investment tax credit that will allow you to build
muốn có một khoản tín dụng thuế vốn đầu tư lớn hơn mà sẽ cho phép bạn xây dựng
a new plant locally, and there by help keep jobs in the country?
một nhà máy mới tại địa phương, và có bằng cách giúp giữ việc làm trong nước?
That might be a nice argument that your corporate lobbying team can
Đó có thể là một cuộc tranh cãi hay khi đội vận động hành lang của công ty có thể
pitch to a congressman or key committee.
tung ra một nghị sĩ hay một ủy ban chủ chốt.
Of course, throughout this whole process in which your company grows from a small
Tất nhiên, trong toàn bộ quá trình này, trong đó công ty của bạn phát triển từ một
seed in your consciousness to a large cap stock on the New York Stock Exchange,
hạt giống nhỏ trong ý thức của bạn đến một cổ phiếu lớn trên thị trường chứng khoán New York,
you and all your employees will want to conduct yourselves in a manner consistent
bạn và tất cả nhân viên của bạn sẽ muốn tiến hành bản thân một cách phù hợp
with both the law and certain ethical cannons.
với cả pháp luật và các khẩu pháo đạo đức nhất định.
However, during this ongoing process of wooing consumers on the one hand and
Tuy nhiên, trong quá trình này đang diễn ra của wooing người tiêu dùng trên một mặt và
fighting competitors on the other.
chiến đấu đối thủ cạnh tranh mặt khác.
You will soon learn that, at least in some cases, the law will allow you to do
Bạn sẽ sớm biết rằng, ít nhất trong một số trường hợp, pháp luật sẽ cho phép bạn làm
things that may not In fact, be up to your own ethical standards.
những điều có thể không Trong thực tế, được lên đến tiêu chuẩn đạo đức của riêng bạn.
Or you may even be tempted to cross an ethical or
Hoặc bạn thậm chí có thể bị cám dỗ để vượt qua một
legal line to ensure your firm's success.
ranh giới đạo đức hoặc pháp lý để đảm bảo sự thành công của công ty bạn.
In such cases, will you serve your shareholders?
Trong những trường hợp như vậy, bạn sẽ phục vụ cổ đông của bạn?
Or your own moral conscious?
Hay ý thức đạo đức của chính bạn?
And how, buffeted by these ethical crosswinds,
Và làm thế nào, bị chê bai bởi những đường chéo đạo đức này,
will you determine the right thing to do?
bạn sẽ quyết định điều đúng đắn để làm?
Hopefully with the help of both your lawyers and
Hy vọng với sự giúp đỡ của cả luật sư và
other advisors you will figure that out.
các cố vấn khác, bạn sẽ tìm ra điều đó.
And a solid grounding in the concepts and
Và một nền tảng vững chắc trong các khái niệm và
lessons of corporate ethics will surely help.
bài học về đạo đức doanh nghiệp chắc chắn sẽ giúp ích.
At any rate, you can see from this example how all the various pieces of
Ở bất kỳ mức độ nào, bạn có thể thấy từ ví dụ này tất cả các phần khác nhau của
the MBA core curriculum fit together to make a profitable enterprise.
chương trình giảng dạy cốt lõi MBA phù hợp với nhau để tạo ra một doanh nghiệp có lợi nhuận.
Well you may never be that entrepreneur who starts the whole project to
Vâng, bạn có thể không bao giờ là doanh nhân mà bắt đầu toàn bộ dự án để
begin with, this overview will at least give you an idea of how things work.
bắt đầu với, tổng quan này ít nhất sẽ cung cấp cho bạn một ý tưởng về cách mọi thứ hoạt động.
From a career standpoint, one of the worst things you can do in this world is be
Từ quan điểm nghề nghiệp, một trong những điều tồi tệ nhất mà bạn có thể làm trong thế giới này là
content to be a cog in the machine, and never know how the machine actually works.
hài lòng để trở thành một chiếc bánh răng trong máy móc, và không bao giờ biết được chiếc máy thực sự hoạt động như thế nào.
But here's my last key tip.
Nhưng đây là mẹo chính cuối cùng của tôi.
When you're on the job market, if you have a better understanding of how
Khi bạn đang
enterprises work, no matter what part of that enterprise you may wind up in you
ở trên thị trường việc làm, nếu bạn hiểu rõ hơn về cách làm việc của các doanh nghiệp, bất kể phần nào của doanh nghiệp đó bạn có thể
are likely to do much better in your job interview,
sẽ làm tốt hơn nhiều trong cuộc phỏng vấn xin việc của bạn,
if you present yourself as someone with a big picture perspective of the enterprise.
nếu bạn thể hiện mình là một người có quan điểm lớn của doanh nghiệp.
All right, that's it for part two, when you're ready,
Được rồi, đó là phần hai, khi bạn đã sẵn sàng,
move on to part three and our closing remarks.
chuyển sang phần ba và nhận xét kết thúc của chúng tôi.
[MUSIC]
[ NHẠC]